Элементы интерфейса web/mobile
•	Что такое кнопка/ radiobutton/checkbox?
Кнопка – элемент, при нажатии на который происходит какое-то действие на сайте. 
Radiobutton – элемент, позволяющий пользователю выбрать только одну опцию из двух
Checkbox – элемент, позволяющий пользователю выбрать несколько опций одновременно
•	Что такое Select?
Select – элемент, позволяющий пользователю выбрать одну опцию из выпадающего списка
•	Что такое Accordion /slider?
Accordion – элемент интерфейса, состоящий из заголовком и скрываемого и открываемого контента. 
Slider – переключатель изображений (или другого контента), работающий автоматически или вручную.
•	Что такое контент?
Контент – текст, изображения, видео, то есть наполнение сайта. 
•	Что такое popup?
Popup – небольшое всплывающее окно в углу экрана. 
•	Что такое модальное окно/ блок (экран)?
Модальное окно – разновидность всплывающего окна. Оно появляется на большую часть экрана и блокирует работу с остальным сайтом. Это может быть форма обратной связи или просмотр фотографий в вк и фейсбуке. 
Блок (экран) – смысловой элемент, включающий в себя информацию только об одной сущности. Обычно блок начинается с заголовка и отделен от следующего блока каким-либо визуальным решением, цветом, линией, тенью. 
•	Что такое шапка (хэдер/header)/ подвал (футер/footer)?
Шапка (хэдер/header) – самая верхняя часть сайта. Обычно в ней расположены логотип, меню и контактная информация. Шапка чаще всего бывает закрепленной, т.е. она перемещается вместе с перемещением пользователя по странице.
Подвал (футер/footer) – самая нижняя часть сайта. Чаще всего в ней расположена карта сайта, контактные данные, быстрые ссылки на популярные разделы, копирайт, политика конфиденциальности и ссылка на разработчика сайта. 
•	Что такое галерея?
Галерея – набор из нескольких изображений. 
•	Что такое превью (preview)?
Превью (preview) – изображение или часть другого контента, уменьшенная в размере. При нажатии на превью открывается исходный размер контента, отображаемого в превью.
•	Что такое бордер (border)? 
Бордер (border) – обводка элемента. Бывает solid (сплошная), dashed (пунктирная), dotted (точечная)
•	Что такое тултип (tooltip)?
Тултип (tooltip) – подсказка, всплывающая при наведении на элемент. 
•	Что такое курсор пойнтер (pointer)/ курсор текст (text)?
Курсор пойнтер (pointer) – тип курсора в виде руки с вытянутым указательным пальцем. Обычно появляется при наведении на ссылку.
Курсор текст (text) – тип курсора, стандартный для редактирования текста. 
•	Что такое навигация/ пагинация?
Навигация – любой вид элементов, позволяющий перенаправлять пользователя на похожий элемент, будь то страница, другая картинка, следующий текст и так далее. 
Пагинация – нумерация страниц, обычно отображенная как навигация в конце страницы.
•	Что такое списки?
Списки – в веб интерфейсах присутствуют нумерованные списки (цифрами), маркированные списки (точки, квадратики, кружочки, черточки) и списки определений. 
•	Что такое поисковая строка?
Поисковая строка – это строка для ввода поискового запроса. 
•	Что такое плеер?
Плеер – это элемент, воспроизводящий аудио и видеофайлы. 
•	Что такое ползунок?
Ползунок – предназначен для ввода чисел в указанном диапазоне.
•	Что такое текстовое поле/ поле пароля/ маска?
Текстовое поле – это поле для ввода текстовых значений. 
Поле пароля – это поле для ввода пароля. Автоматически скрывает символы, заменяя их на точки.
Маска – это значения, указывающие формат допустимых значений входных данных в поле
•	Что такое ссылка/ состояние ссылок и кнопок: ховер (hover)/ фокус (focus)/ эквтив (active)?
Ссылка – это элемент интерфейса, перенаправляющая вас по адресу, указанному в нем.
Ховер (hover) – это состояние выбранного элемента при наведении на него курсора мыши (в мобильных устройствах нет этого состояния)
Фокус (focus) – это состояние выбранного элемента при переключении между элементами клавишей tab (чаще всего это синяя обводка вокруг элемента).
Эквтив (active) – состояние выбранного элемента в момент нажатия на него. 
•	Что такое якорь?
Якорь – элемент интерфейса, направляющий вас по адресу и конкретному элементу, указанному в нем. 
•	Что такое вкладки (табы)?
Вкладки (табы) – это элемент интерфейса, также как и аккордеон, состоит из заголовка и скрытого контента, на который можно попасть при обращении к заголовку. 
•	Что такое строка загрузки/ переключатель (switch)?
Строка загрузки – это элемент, показывающий степень загрузки контента или исполняемой функции. 
Переключатель (switch) – это элемент интерфейса, который позволяет выбрать одно из состояний, чаще всего вкл/выкл.
•	Что такое алерт окно?
Алерт окно – это всплывающее окно, блокирующее взаимодействие пользователя не только с элементами на данной странице, но и в целом со всем браузером. 
•	Что такое прилоадер (preloader)?
Прилоадер (preloader) – это анимированный элемент, воспроизводящий в процессе загрузки сайта, видео, изображений и другого контента. 
•	Что такое рейтинг (rating bar)?
Рейтинг (Rating bar) – это элемент интерфейса, показывающий среднюю оценку.  
•	Что такое тэги/ хлебные крошки?
Тэг – это элемент, чаще всего располагающийся под контентом.  Показывает принадлежность статьи, товара и пр. к конкретной категории. Зачастую при нажатии на тэг вы попадаете на страницу со всем контентом, у которого есть такой тэг.
Хлебные крошки – это навигационная цепочка – элемент интерфейса, показывающий путь от начала до того уровня, где в данный момент находится пользователь.  
•	Что такое splash screen?
Splash screen – это изображение, «заставка», которую пользователь видит во время загрузки приложения. 
•	Что такое заглушка?
Заглушка – это элемент, сигнализирующий о какой-то проблеме (отсутствует интернет-соединение, сервер временно недоступен, ведутся технические работы, по вашему запросу ничего не найдено и т.п.). Обычно заглушка отображается там, где должен быть контент, но по каким-то причинам он не был получен. 
•	Что такое webview?
Webview – это компонент, который позволяет отобразить страницы веб-сайта в приложении.
•	Что такое action menu?
Action menu – это кнопка, которая представляет собой три точки, при нажатии на которую открывается меню с несколькими действиями. 
•	Что такое toast?
Toast – это всплывающее уведомление, не блокирующее работоспособность приложения и плавно исчезающее спустя несколько секунд. Оно может сообщать о какой-то ошибке, о совершении какого-то действия. Обычно toast содержит текстовую информацию, но может содержать и картинку. В отличии от алерта оно не блокирует работоспособность приложения.
•	Что такое progress bar?
Progress bar – это индикатор степени выполнения какого-либо действия. 
•	Что такое TabBar?
TabBar – это панель вкладок в нижней части экрана, позволяющая быстро переключаться между разделами приложения. 
•	Что такое AppBar (Android)/ NavBar (iOS)?
AppBar (Android)/ NavBar (iOS) – это панель инструментов в верхней части экрана, содержащая кнопки управления текущим экраном.  
•	Что такое Alert?
Alert – это оповещение, которое передает важную информацию, связанную с состоянием приложения или устройства, и часто запрашивает обратную связь. Алерт состоит из заголовка, необязательного сообщения, одной или нескольких кнопок.  
•	Что такое Bottomsheet?
Bottomsheet – это информационная панель, появляющаяся снизу экрана поверх текущего состояния при совершении какого-нибудь действия. 
•	Что такое Bubble?
Bubble – это овальный элемент выбора какого-либо параметра, чаще всего используется в фильтрах. 
•	Что такое Page Controls?
Page Controls – это элемент управления, который отображает текущее положение экрана в плоском списке страниц
•	Что такое Counter?
Counter – точка или число, обозначающее количество не просмотренных уведомлений (например, количество непрочитанных сообщений)
•	Что такое Overlay?
Overlay – это перекрывающий слой, который позволяет затемнить или осветлить элемент, на который он был наложен. 
•	Что такое Onboarding?
Onboarding – это обучающая функциональность в приложении, появляющаяся при первом запуске для ознакомления пользователя с продуктом. 
•	Что такое Suggest list?
Suggest list – это выпадающий список, состоящий из подсказок. Он появляется при вводе букв, слов или символов в поле ввода. Или список ранее совершенных поисковых запросов. 
•	Что такое Status bar?
Status bar – это срока состояния, содержащая общую информацию об устройстве: время, дату, сеть, уровень заряда и т.п.
•	Что такое tap/ double tap/ multitap/ longtap/ scroll/ swipe/ pull to refresh (p2r)/ drag&drop/ pinch?

Tap – касание, нажатие на сенсорный экран. 
Double tap –два коротких касания. 
Multitap – три и более касаний подряд по одному элементу.
Longtap – нажатие с удержанием на несколько секунд. Позволяет открыть дополнительные опции там, где они есть.
Scroll – вертикальное пролистывание содержимого скольжением пальца по экрану сверху вниз или снизу вверх. 
Swipe – смахивание вниз, вверх, влево или вправо. Похоже на скролл, только с «легким» коротким касанием.
Pull to refresh (p2r) – «потяни для обновления»
Drag&Drop – изменение положения элементов интерфейса с помощью перетягивания.
Pinch – специальный жест, с помощью которого можно изменить масштаб изображения. 


